# 我们的故事

这篇文章规划了很久，首先是不知道大家是否爱看，同时也在斟酌如何将讲好这些故事，让大家明白我们做这件事的原因、对大家有所启发。最终我们决定用将故事的方法和大家聊聊这个团队和每个团队成员。请注意，这篇文章中使用“我们”代表整个团队的观点，而“我”在每个小标题下指代标题中的人。

## 关于BulletTech

志同道合的人在特定契机下会聚在一起为相同的目标工作，将想法变为实际行动。对于我们，契机主要是家庭关系的变化、新冠疫情本身，和疫情带来的变化如、大环境的变化、职业进程的改变、朋友来往【++】。这些事情 促使我们思考如何将自己所见所得转化为对更多人有益的东西，让我们最大化自身的价值。

由于团队成员都从事数据科学的工作，分享数据科学相关的知识、技能和产品顺理成章地成为了首选。我们制定了各个发展阶段的项目计划、研究了许多同类型的团队、搭建了团队协作的基础设施，在2021年5月23日正式开启了征途，我们的目标很明确：

- [x] 创建高质量的科技&数据科学输出频道，分享实用、有趣的知识和技能
- [x] 与更多的用户建立紧密连接、落实输出对于用户积极正面的影响
- [x] 结实更多志同道合的人、共同发展这项事业

为了实现这些目标、我们建立了如下渠道：
- Github，BulletTech组织，在此我们创建了官方博客，将分享数据科学&科技的知识和代码
- Wechat微信公众号，BulletTech，主要的宣传渠道
- 知乎，BulletTech，将同步发表微信公众号里的文章
- 今日头条，BulletTech，将同步发表微信公众号里的文章
- CSDN，BulletTech，将同步发表微信公众号里偏技术型的文章
- 小红书，BulletTech，将同步发表微信公众号里的短视频


## Jiajie 的故事

- 围棋和Alpha-Go
- 研究生第一节Data Science课
- Continuous learning

## 袁子弹的故事

2011年读本科时，我主修土建大类下的工程专业，那会儿兴这个。2015年读研究生时，研究饮用水处理，那是学校最强的专业之一。对计算机、互联网、数据科学仍然不甚感冒。转机来源于研究生一年级的一些经历，有机会参与了一些工程类公司的实习之后，渐渐地意识到工程设计、咨询似乎不是我最想做的事情，因为对我而言，那样的环境让人难以激发激情和创造力。每天去实习的路上，半路想掉头回学校，这种感觉让我意识到应该做一些改变了。

很巧的是，上海有挺多互联网公司招收实习生。但对于毫无经验、专业背景毫不相关的我来说，刚开始去互联网创业公司做非技术岗的成功率更大，通过一番努力最终很幸运地进入了一家总部在美国硅谷的互联网公司从事平台运营的工作。这里的工作体验和工程类公司大相径庭，由于是创业公司，身边的成员都能独当一面、甚至身兼数职。工作氛围十分灵活、敏捷，同事关系很融洽和简单，这对我来说是全新的体验。同时，作为实习生，在这里的职责也十分多样和灵活，在线营销、宣传设计、编写代码，哪里需要就去哪里，需要什么就得学什么，这是我学生阶段工作最开心、最充实的时候，也是真正让我下定决心加入这个新兴行业的关键时刻。但是伴随着创业公司的，往往还有变化，公司发展战略和组织架构的更迭让我难以短时间内适应，我离开了这家公司，前往下一站。

机缘巧合之下，我进入了一家规模更大的互联网公司，担任产品经理实习生。这里的工作更加规范和明确，工作主要内容是理解客户需求、协调用户界面设计师、开发工程师和测试工程师完成产品业务逻辑的梳理和产品功能的设计。回头来看，这份工作很有挑战，因为设计、开发、测试都是各个领域更专业的同事，而我的工作却需要把这些专家有机地结合在一起完成产品设计目标。所以，工作前期十分艰难、处处碰壁，要接洽、理解各种各样的需求、设计师会挑战产品原型不符合设计规范，开发会质疑业务逻辑、交互逻辑、开发资源难以协调，测试会责备用例不明确、文档不规范。每天都在不断的采坑和扯皮中度过，但也能感觉到每个方面都在慢慢地提升，特别是应用开发技能，因为技术门外汉和技术人员沟通是很费力，所以我开始自己学习设计、开发产品，以便更顺利地开展工作。这段经历对我最大的启发是优秀的产品经理应是一个能发现根本问题、技能全面、具备良好项目管理能力的人，而这样的角色，一个非任何科班出身的应届毕业生着实难承其重，因此我的第一份正式工作需积累专业技能，为日后发展打基础。

正式的第一份工作是消费金融行业的数据分析师，又经历了一次巨大的转变，只是因为有了在互联网公司一年多的历练，这一次的转变更加从容了。这家大公司提供了更广阔的平台和全力支持，自己创造了许多乐在其中的工作，遇到了三两志同道合的人，下班后也有时间陪家人、发展兴趣爱好，也算是一种幸运，这份幸运还在继续。

## Jiahui的故事

- 金融行业转行
- quant → 数据分析
